MISSION PERMANENTE DE LA pi Lo (0 PERMANENT MISSION OF THE
REPUBLIQUE DU CONGO | PP * REPUBLIC OF CONGO
AUPRES DES NATIONS UNIES So RS TO THE UNITED NATIONS
DE SON EXCELLENCE MONSIEUR JEAN-CLAUDE GAKOSSO,
MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES, DE LA FRANCOPHONIE
ET DES CONGOLAIS DE L’ETRANGER, A L'OCCASION DU DEBAT
GENERAL DE LA 77° SESSION ORDINAIRE DE L’ASSEMBLEE
GENERALE DES NATIONS UNIES
New York, le 26 septembre 2022
14 East 65th street, New York, NY. 10065 Tel 212-744-7840 / 7841 * Fax: 212-744-7975 Œ-mail congo@un.int
 2

Monsieur le Président de l’Assemblée Générale,

Monsieur le Secrétaire Général des Nations Unies,

Mesdames et Messieurs les Chefs d’États

et de Gouvernement, Mesdames, Messieurs !

Le postulat universel qu’est le multilatéralisme, que notre

Organisation incarne depuis sa création, n’a jamais été aussi

gravement battu en brèche qu’il Pest aujourd’hui, sous nos yeux. En

effet, nous assistons :

- à une intensification sans précédent des crises, partout dans
le monde ;

- nous assistons à la multiplication des conflits et à leur
complexification ;

- nous assistons à une insécutité alimentaire inédite ;

- à de dangereuses menaces sur la biodiversité ;

- nous assistons même à des velléités de remise en question
des engagements, pourtant pris collégialement et entérinés ici
même, dans cette salle, sur la protection de l’environnement et la
préservation de la planète, notre maison commune ;

- et comme si cela n’était pas assez, nous assistons à
l’exacerbation des dissensions et des inimitiés entre les pays
membres permanents du Conseil de Sécurité des Nations
Unies...Conseil dont la vocation principale est pourtant de
maintenir la paix dans le monde, en travaillant dans la cohésion.
 |
Face à cette situation qui aggrave nos fragilités communes et
qui met en évidence nos vulnérabilités collectives, seule une
approche consensuelle et solidaire, une approche apaisée et
coordonnée peut nous aider à trouver les vraies réponses à ces
problèmes.
Je crois que le thème autour duquel se tient notre Débat général
nous en donne de réelles possibilités. En effet, en appelant à des
solutions transformatrices, ce débat interpelle fortement la conscience
collective sur ces défis de plus en plus nombreux qui nous assiègent
et qui prennent parfois une tournure dramatique.
Il n’est que de songer à l’actualité de la guerre en Ukraine, à ces
projections apocalyptiques, non sans fondement, que font
aujourd’hui les stratèges et autres experts militaires sur un possible
« retournement tragique » de ces terribles événements.
En raison de l’énorme risque de désastre nucléaire que ces
événements font peser sur l’ensemble de la planète, non
seulement les protagonistes dans ce conflit, mais également les
puissances étrangères qui peuvent influencer le cours des événements
dans le sens de l’apaisement devraient tous tempérer leurs ardeurs,
cesser d’attiser les braises et tourner le dos à cette sorte de
« vanité des puissants » qui ferme jusque-là la porte au dialogue.
 4
Sous l'égide des Nations Unies, tous devraient s’engager, sans
délai, à des négociations de paix. Des négociations justes, sincères
et équitables. Depuis le Congrès de Vienne, nous le savons, les
guetres se terminent toujours autour d’une table.
Le monde a urgemment besoin de ces négociations, pour éviter
que les affrontements en cours, déjà si dévastateurs, n’aillent encore
crescendo et fassent basculer l'humanité dans ce qui pourrait être un
cataclysme irrémédiable, c’est-à-dire une guerre nucléaire
généralisée et qui échapperait au contrôle des grandes puissances
elles-mêmes. Cette guerre au sujet de laquelle Einstein, grand
théoricien de l’atome, disait avec gravité qu’elle serait, si elle devait
avoir lieu, « /a dernière bataille que les hommes se seraient livrée
sur terre).
La paix, disait Nelson Mandela, Phomme de l’éternel pardon, est
un chemin long. Mais elle n’a pas d’alternative. Elle n’a pas de
prix, mes chers amis. En réalité, les Russes et les Ukrainiens n’ont
puêre d'autre choix que d'emprunter ce chemin, celui de la paix. Et
d’ailleurs nous aussi avec eux ! Car, nous devons être, partout dans le
monde, des légions entières, solidaires, pugnaces et capables
d'imposer aux lobbies de la guerre l’option inconditionnelle de la
| paix.
Terrepp, xoTeA GBI HPAMO H CIIEIHAABHO OGPATATECA K BaM,
MOHM AOPOTAM PyccKkuiM 4 YKPaHHCKHM APY3PAM.
 5
AMITIKOM HPOAMAACE KPOBE, CBAIEHHAA KPOBE BAIUX
HE?KHBIX ACTEH ©! Îlopa ocTaHoBuTE 37H Maccogrie
paspymenus. [lopa ocTaHoBuTe 5Ty Boy.
Bec Mup Ha Bac CMOTpuT. IIpamAo BpeMx GoporECA 3a
KH3HP, KAK BBI BMECTE MYK€CTBEHHO H CAMOOTBEPKEHHO
CPaKAAUCR IPOTHB HAUHCTOB BO BpeMA Bropoñ Muposoÿ
BOÏHBI, OCOGEHHO B AexuHrpaae, B Craauarpaae, 8 Kypcke
a B bepauxe.
[loaymaïfre O MOAOACXKH BAIIHX ABYX CTPAH, O CYABGe
Oyayux nokoAeHuËä ! IIparrao Bpema Goporkca 3a Mup,
OOPOTECA 34 HHX. Ilo>kaayücTa, AaïüTe MHPY HACTOAIIAU
mraHc | CeroAHf# >Ke...IoKa He IO3AHO AA4 BCex ac !
CKpomxo 4 Bac Hporuy.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs !
Ce que je viens de dire au sujet des événements en Ukraine, peut
autotiset à tracer un parallèle, certes à une échelle totalement
différente, avec la situation dramatique que vit la Libye depuis
2011, situation pour laquelle le Président Denis Sassou Nguesso,
Président de la République du Congo, s’investit sans compter, au
nom de l’Union Africaine.
 6
Les efforts de paix qu’il déploie dans le cadre de cet épineux
dossier se sont encore poursuivis récemment, les 14 et 15 juillet
2022, dans le cadre de consultations qui ont réuni à Brazzaville
plusieurs acteurs, représentant l’essentiel des sensibilités politiques et
sociales libyennes. Et ce, dans le but d’amener les protagonistes à
se parler, à rapprocher leur compréhension des défis auxquels
leur pays est confronté depuis le « raté électoral » du 24 décembre
2021.
La Conférence de réconciliation inter-libyenne que vise la
médiation africaine, n’aura de sens que si elle est inclusive,
constructive et consensuelle. Elle doit permettre à nos frères et
sœurs libyens de cesser de se regarder en chiens de faïence, de se
pardonner, de renouer avec la vertu dialogue et de donner la
prépondérance à la justice, soubassement de la Libye renaissante dont
ils sont appelés à écrire l’histoire nouvelle.
Je voudrais, du haut de cette tribune, saluer la nomination de
M. Abdoulaye Bathily comme Représentant Spécial du Secrétaire
Général des Nations Unies en Libye. Je puis déjà l’assurer du soutien
inconditionnel du Président Denis Sassou Nguesso qui est à la tête
du Comité de Haut Niveau de l'Union Africaine pour la Libye.
 7
Monsieur le Président !
Les forêts du Bassin du Congo qui constituent le deuxième
réservoir écologique de la planète et que nous préservons depuis
des années comme la prunelle des yeux, attendent toujours d’être
poutvues d’un soutien qui soit à la hauteur de l’enjeu existentiel
qu’elles représentent.
On ne rappellera jamais assez les engagements pris, depuis
Copenhague jusqu’à Glasgow, en passant par l'Accord de Paris,
engagements pris avec enthousiasme mais à ce jour toujours non
tenus par les pays riches, ceux-là même qui sont responsables de
80% des émissions de gaz.
Tout en nous préparant à la COP-27, que l'Afrique va abriter en
novembre prochain, nous nourrissons l'espoir que, cette fois au
moins, loin des discours de commisération, des formules
convenues et de ces engagements de façade, cette fois, des
ressources significatives seront enfin mobilisées en faveur des
pays pauvres que le dérèglement climatique à rendu encore plus
vulnérables.
En tout cas, avec un taux de déforestation des plus faibles au
monde - puisqu'il n’est que de 0,06% - mon pays, la République
du Congo, joue à fond sa partition et continuera à le faire au nom de
la préservation l’environnement, au nom de la survie de humanité.
 8
La mise en place du Fonds Bleu pour le Bassin du Congo
participe sut le plan régional de cet engagement. Et, en association
avec le gouvernement du Royaume-Uni, qui assure la présidence de
la Cop-26, le gouvernement de mon pays projette de lancer dans les
prochaines semaines un Forum politique dénommé « Partenariat
des Leaders sur les Forêts et le Climat».
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs !
Je ne saurais clore mon propos et quitter cette tribune sans
évoquer deux situations qui devraient sans cesse interpeler notre
conscience. Deux situations devant lesquelles, moralement, nous ne
pouvons baisser les bras.
La première situation concerne cette Réforme du Conseil de
Sécurité des Nations Unies, devenue une sorte de serpent de mer,
dont chacun glose à l’envi et dont l’aboutissement semble chaque jour
s'éloigner de son noble objectif. Alors que la prise en compte de
l'Afrique dans la gestion des affaires du monde s’impose d’elle-même
aujourd’hui.
L'Afrique doit, en effet, prendre toute sa place dans le concert
des nations. Penser le contraire, c’est tout simplement faire preuve
d’égoisme et ramer à contre-courant de l'Histoire. Continuer à
tergiverser sur l’idée d’admettre deux pays africains comme membres
permanents, à part entière, du Conseil de Sécurité des Nations Unies,
c’est faire volontairement le choix de couvrir du discrédit notre
prestigieuse Organisation aux yeux des populations africaines.
 9
À nous, représentants des pays alliés, réunis ici au sein des
Nations Unies, de faire le choix de l’honneur et d’entrer dans
l'Histoire par la grande porte...en nous éloignant à jamais de
ces préjugés moyenageux et abscons sur l’Afrique et qui n’ont que
pendant trop longtemps humilié et injustement abaissé cette partie
du monde !
La deuxième situation concerne ce sempiternel embargo sur
Cuba. Un embargo qui dure depuis le milieu du siècle dernier et qui
continue de faire endurer d’indicibles souffrances au peuple de ce
pays. Il y a bien longtemps que cet embargo, totalement
anachronique et désuet, aurait dû être aboli.
Au nom de mon pays, j’en appelle, une fois encore, du haut de
cette tribune, à la sagesse du peuple américain et à la sagacité
de ses dirigeants, qui - nous le savons - n’ont pour la plupart rien à
avoit avec cet avatar suranné de la Guerre froide.
À ce sujet, je voudrais me tourner très respectueusement vets le
Président Biden : Monsieur le Président, prenez Votre courage et
tournez cette page sombre qui, à tous égards, appartient au passé !
En agissant ainsi, Vous ouvtirez indiscutablement une perspective
nouvelle à l’histoire glorieuse de Votre beau pays. Et, la postérité -
j’en suis persuadé - Vous restera reconnaissante.
Je vous remercie.
 10
Traduction non officielle du passage de texte en russe
(-..) À présent, je voudrais m'adresser directement et spécialement
à vous, mes chers amis Russes et Ukrainiens.
Trop de sang à coulé, trop de ce sang sacré de vos tendres enfants
a coulé ! Il est temps d’arrêter ces destructions massives. Il est
temps d’arrêter cette guerre.
Le monde entier vous regarde. Le temps est venu de vous battre
pour la vie, de la même manière que, ensemble, vous vous êtes
battus avec bravoure et abnégation contre les Nazis, pendant la
Seconde guerre mondiale, surtout à Leningrad, à Stalingrad, à
Koursk et à Berlin.
Ayez une pensée pour les jeunes de vos deux pays et pour le soft
des générations futures ! Le temps est venu de vous battre pour la
paix, de vous battre pour eux. Donnez une vraie chance à la paix,
s’il vous plaît ! Dès aujourd’hui. .avant qu’il ne soit trop tard pour
nous tous |! Je vous le demande...en toute humilité.
